### 2004-06-28 introducao.tex
Changes suggested by Seixas
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@117 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\chapter{Introdução}
\label{chap:introducao}

\idx{Física de Partículas} ou \idx{Física de Altas Energias} (do inglês,
\idxeng{High Energy Physics}, comumente abreviado por \eng{HEP}) denominam o
ramo da física que estuda a matéria enquanto formada por partículas
subatômicas como elétrons, quarks e prótons, e suas propriedades. Neste
capítulo, introduzimos seus conceitos fundamentais, iniciando com um breve
histórico desta área.

@@

\section{Um pouco de história}

Desde a Antiguidade, as pessoas têm buscado entender o comportamento da
matéria: \textit{- Porque objetos soltos no espaço caem no chão?}, \textit{-
Porque materiais diferentes tem propriedades diferentes?}, e assim por
diante. Outros mistérios incluem a característica do próprio universo onde
habitamos e o comportamento dos corpos celestes. Muitas teorias foram
propostas desde então, a maior parte errada, embora este seja um efeito
colateral da empreitada científica. As teorías físicas na Antiguidade eram
baseadas somente em termos filosóficos e raramente verificadas por testes
experimentais sistemáticos \cite{partadv}.

Já no início do século XVII, Kepler formulou um modelo do sistema solar
baseado em cinco sólidos platônicos, em uma tentativa de explicar porque as
órbitas dos planetas tinham os tamanhos relativos observados. Seu acesso a
observações acuradas realizadas por outro cientista da época o capacitou a
determinar que seu modelo estava inconsistente com as órbitas
observadas. Depois de um esforço heróico de 7 anos, Kepler concluiu que os
planetas não descrevem uma órbita circular, mas elípticas, tendo o Sol em um
de seus focos. Kepler também sugeriu que uma ``força'' emanada do Sol
afastaria os planetas de suas órbitas naturais, levando-os a perseguir uma
órbita elíptica.

Durante este mesmo século, Galileu fez uso, pela primeira vez, de um
``experimento'' no sentido acadêmico da palavra, para validar teorias físicas,
uma idéia-chave no método científico atual. O uso do experimento por
Galileu e sua insistência de que os resultados observados terão sempre que
anteceder os resultados teóricos, eliminaram a aceitação de ``dogmas'' e
fizeram nascer uma nova era onde as idéias científicas eram abertamente
discutidas e rigorosamente testadas.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.9,angle=-90]{rutherford}
\end{center}
\caption[O \eng{setup} de Rutherford.]{A configuração do experimento de
Rutherford para a constatação de que o núcleo atômico era denso e positivo.}
\label{fig:rutherford}
\end{figure}

@@

\section{Física de partículas moderna}

Embora de grande sucesso,x modelando resultados encontrados
ex\-pe\-ri\-men\-tal\-men\-te, o Modelo Pa\-drão nunca foi aceito como uma
teoria completa de física fundamental. Isto acontece por causa de dois
aspectos:

@@

Desde o complemento do Modelo Padrão, muitos esforços foram travados para
resolver ambos os pontos. Um deles é conhecido como a \idx{Grande Unificação},
do qual muitos aspectos estão bastante longe de serem observados em
laboratório. O bóson de Higgs\index{bóson de Higgs}, que é previsto pelo
modelo padrão ainda não foi observado até os dias de hoje.Alguns experimentos,
dentre os quais o experimento \idx{ATLAS} (do inglês,
\eng{A Toroidal LHC Apparatus}) no
\idx{CERN}, Suíça, está sendo construído para o estudo desta física.

@@

Uma vez que par\-tí\-culas tam\-bém apresentam caracte\-rís\-ticas de onda, não
é pos\-sí\-vel obter uma medida acurada usando-se partículas comuns, como um
e\-lé\-tron, na observação de partículas muito pequenas. Um elétron não serve,
nem mesmo, para observar outro elétron. A aceleração da partícula, no entanto,
aumenta seu momento, diminuindo\footnote{O comprimento de onda e o momento de
um corpo são inversamente proporcionais.} seu comprimento de onda e permitindo
que medidas acuradas possam ser tomadas usando-se partículas maiores, como
léptons.

@@

\subsection{A aceleração das partículas}

A aceleração de partículas \index{aceleração de partículas} é um processo
bastante simples: inicialmente devem-se escolher partículas eletricamente
carregadas para um experimento - e\-lé\-trons, pó\-sitrons, pró\-tons,
anti-\-pró\-tons ou íons são utilizados normalmente. As par\-tí\-culas
eletricamente carregadas são posicionadas no interior de um túnel e excitadas
a acelerar por pulsos eletromagnéticos\index{pulsos eletromagnéticos}. A
Figura~\ref{fig:acelera} exemplifica como elétrons são acelerados por pulsos
eletromagnéticos (e.m.): as ondas e.m. aceleram as partículas, pois elementos
eletricamente carregados adquirem força (aceleração) quando envoltos por um
campo eletromagnético.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{static-wave}
\end{center}
\caption[A aceleração de partículas.]{A aceleração de partículas eletricamente
carregadas usando-se de pulsos e.m..}
\label{fig:acelera}
\end{figure}

Os aceleradores podem ter dois formatos\index{acelerador!tipos}: linear e
circular. Num acelerador linear\index{acelerador!linear}, as partículas são
injetadas em uma extremidade e percorrem uma reta até que colidam com outras
partículas ou com um alvo fixo. A outra possibilidade é ter um acelerador
circular ou
síncrotron\index{acelerador!circular}\index{acelerador!síncrotron|see{acelerador
circular}}. Num acelerador circular, as partículas são injetadas em um ponto
do anel de aceleração e lá permanecem até que tenham adquirido velocidade
suficiente ao experimento a que se destinam. A aceleração circular exige que
magnetos poderosos curvem a trajetória das partículas injetadas. Aceleradores
circulares também permitem que vários experimentos sejam conduzidos em pontos
de sua circunferência, simultaneamente. Aceleradores circulares possuem uma
desvantagem: quanto maior a energia necessária no centro de impacto, maior
deve ser o perímetro de sua circunferência.

\subsection{Deteção: vendo o que ocorreu a\-pós a coli\-são}

Depois de um acelerador ter ``bombeado''\ energia suficiente para suas
par\-tí\-culas, elas são colocadas em rota de colisão com um alvo fixo ou,
então, com as partículas de outro feixe acelerado. Cada uma dessas colisões
forma um \emph{evento} físico. O objetivo dos físicos é isolar cada evento,
coletar dados a seu respeito e verificar se o processo do qual a partícula
participou está de acordo com a teoria que está sendo testada no experimento
em questão.

@@

Para procurar esses vários objetos e os produtos de seu decaimento, os físicos
projetam detetores com multi-componentes, que testam diferentes aspectos de um
evento. Cada componente de um detetor moderno é usado para medir vários
parâmetros das partículas provenientes de um evento, e/ou distinguir os
diferentes tipos de objetos gerados.  Quando todos esses componentes funcionam
juntos para detetar um evento, partículas individuais podem ser distinguidas
da multidão para efeito de análise e o evento original pode ser reconstruído.

@@

\subsubsection{Composição dos detetores}

@@

Na Figura~\ref{fig:modern-detect}, é possível observar que um detetor moderno
é composto de 4 sub-detetores principais. O primeiro detetor, de dentro para
fora (tomando o feixe de partículas como origem), tem a função de determinar a
rota e curvatura de partículas, por isto é chamado de detetor de trajetória,
arrasto ou, mais comumumente, traços. A curvatura das partículas sobre o campo
magnético a que são expostas no detetor dá informações sobre a carga da
partícula e seu momento. O segundo detetor é chamado calorímetro
eletromagnético (e.m.) e tem a função de determinar a energia total de
elétrons, pósitrons e fótons (raios $\gamma$). Estas partículas decaem,
formando chuveiros de outros elétrons, pósitrons e fótons por dentro do
calorímetro e.m.. O terceiro detetor, o calorímetro hadrônico, mede a energia
total de chuveiros originados por hádrons (prótons, nêutrons ou mésons). É
composto de material pesado, que força o decaimento dos hádrons num chuveiro
hadrônico, bem mais largo e profundo que o eletromagnético. O quarto detetor é
um detetor de múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros
sistemas de deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são
detetados. Sua massa pode ser calculada, no entanto, através da energia
faltante no evento. A Figura~\ref{fig:decay} mostra como alguns tipos de
partículas interagem com estes detetores. Fótons, por exemplo, têm carga nula
e não são detetados pelos detetores de traços, mas interagem com os
calorímetros e.m.. Elétrons e pósitrons interagem tanto com os detetores de
traços quanto com o calorímetro e.m., desenvolvendo cascata e.m. neste
último. Prótons são detetáveis pelos detetores de traços, mas desenvolvem
cascata somente nos calorímetros hadrônicos. Nêutrons somente desenvolvem
cascata nos detetores hadrônicos.

@@

\section{Calorimetria moderna}
\index{Calorimetria}
\label{sec:calorimetria}

Em específico, \idx{calorímetros} são detetores compostos utilizando a
absorção total de partículas para medir a energia e a posição de partículas e
jatos. Durante o processo de absorção, chuveiros são gerados por cascatas de
interações, e daí o nome ocasionalmente utilizado de ``contador de
chuveiros''. Durante a formação do chuveiro, eventualmente, a maior parte da
massa da partícula será convertida em radiação ou ``calor'', o que explica o
nome deste tipo de detetor. É claro, nenhuma temperatura é medida, mas as
características de interação com a matéria (e.g. excitação atômica, ionização)
são utilizadas para gerar um efeito detetável, através de partículas
carregadas. A calorimetria é também a única forma previsível de medir
partículas neutras entre as secundárias produzidas em uma colisão de altas
energias \cite{bock:detector, booth}.

Estes detetores são normalmente compostos de diferentes partes e têm seu
desempenho otimizado para as diferentes partículas que incidirão sobre seu
corpo. Cada calorímetro é feito de múltiplas \idx{células} individuais, sobre
o qual o volume, a energia absorvida é integrada. As células são alinhadas
para formar torres tipicamente na direção de incidência. A análise da energia
depositada nas células e torres permite medir o perfil lateral e longitudinal
das cascatas e daí sua geometria ser otimizada para este propósito.

Tipicamente \idx{partículas eletromagnéticas} incidentes (i.e. elétrons e
fótons) são completamente absorvidos em calorímetros eletromagnéticos, a
primeira das camadas de calorímetros compostos. Sua construção aproveita-se da
geometria de chuveiros eletromagnéticos que são compactos e curtos para medir
a energia e posição com precisão ótima para estas partículas, que incluem
$\pi^{0}$'s, decaindo eletromagneticamente.

\idx{Hádrons} incidentes (prótons, nêutrons, etc.), diferentemente,
\textbf{podem} começar seu decaimento no calorímetro eletromagnético, mas
quase sempre somente serão completamente absorvidos em camadas posteriores,
i.e. em \idx{calorímetros hadrônicos}, construídos exatamente para conterem
estes chuveiros. Chuveiros hadrônicos têm formato bastante diversificado.

A discriminação, comumente executada no sistema de filtragem do experimento
(veja a Seção~\ref{sec:trigger}), entre chuveiros eletromagnéticos e
hadrônicos é um critério importante para um calorímetro. Portanto, é
importante conter chuveiros eletromagnéticos em um espaço mais curto, sem que
se inicie um grande número de chuveiros hadrônicos.

@@

\subsection{Tipos de calorímetros}

Quanto à construção, é possível distinguir-se os seguintes tipos de
calorímetro:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Homogêneos:}\index{Calorímetro!Homogêneo} Em calorímetros
  deste tipo as funções de absorção e geração e leitura de sinais são
  combinadas em um único tipo de material. Estes materiais são quase que
  exclusivamente usados para calorímetros eletromagnéticos, por exemplo
  cristais, materiais compostos ou gases nobres em estado líquido;

  \item \textbf{Heterogêneos:}\index{Calorímetro!Heterogêneo} Tam\-bém
  conhecidos como \idx{ca\-lo\-rí\-me\-tros de amostragem}. Neste tipo de
  detetor as fun\-ções de ab\-sor\-ção de energia e leitura do sinal são
  separadas. Isto permite uma escolha ótima do material de absorção e
  liberdade no tratamento do sinal. Calorímetros heterogêneos são, em sua
  maior parte, construídos como sanduíches (e.g. aço, ferro e urânio),
  alternando estes materias com camadas de material ativo (e.g. cintiladores
  líquidos, sólidos ou contadores proporcionais). Somente parte da energia do
  chuveiro absorvida pelo material ativo é medida. Calorímetros hadrônicos,
  necessitando de uma profundidade considerável e largura para criar e
  absorver os chuveiros, são necessariamente deste tipo (veja a
  Seção\ref{sec:calohad}).

  Em construções modernas, a proporção entre a energia perdida no material
  passivo ou nos absovedores é bastante grande, tipicamente na ordem de
  10. Ainda que o desempenho não dependa fortemente da orientação, a espessura
  não pode variar em demasiado para assegurar uma resolução independente da
  direção e da posição dos chuveiros.
\end{itemize}

@@

\subsection{A física da calorimetria}

O desenvolvimento do chuveiro é um \idx{processo estatístico}. Isto explica
porque a acurácia das medidas de energia em calorímetros aumenta com o aumento
da energia de partículas indentes, de acordo com a fórmula empírica:

\begin{equation}
  \frac{\sigma_{E}}{E} \approx \frac{a}{\sqrt{E}} \beta
\end{equation}

Onde $E$ é a energia da partícula incidente e $\sigma_{E}$ representa o desvio
padrão da medida de energia e $a$ e $\beta$ são constantes que dependem do
tipo de detetor, e.g. sua espessura e características das camadas ativas e
passivas.

@@

\begin{itemize}
\item {\bf radiação:} através do fenômeno conhecido como
  \idxeng{Bremsstrahlung}\cite{bock:detector}, onde a energia da partícula é
  suficientemente grande para se decompor criando um par elétron-pósitron. As
  partículas geradas por este fenômeno, se tiverem energia, repetirão este
  processo até que as partículas formadas não possam mais irradiar. Esta
  energia limite é conhecida como \idx{Energia Crítica} ($\varepsilon_{c}$) e
  depende do peso atômico (Z) do material por onde se desenvolve a cascata
  eletromagnética. Valores típicos de $\varepsilon_{c}$ estão na faixa de
  dezenas de MeV (exemplo: $\varepsilon_{c}(Cu) = 25$ MeV). Quanto maior o
  número atômico, maiores as chances de perda por radiação \cite{hadcal}.

@@

O chuveiro hadrônico é dominado por uma sucessão de interações hadrônicas
inelásticas. Em altas energias, estas são caracterizadas pela produção de
partículas múltiplas e pela emissão de partículas originárias de decaimentos
nucleares do material excitado. Devido a freqüente geração de $\pi^{0}$'s
(diz-se ``pi-zeros'', ou seja, Píons que não possuem carga elétrica),
chuveiros hadrônicos tem componentes eletromagnéticas.

@@

Limites intrínsecos na resolução em energia de calorímetros hadrônicos são:

\begin{itemize}
  \item Uma componente $\pi^{0}$ flutuante dentre os chuveiros secundários que
  interaja eletromagneticamente sem qualquer outra interação nuclear ($\pi^{0}
  \rightarrow \gamma\gamma$). A fração de $\pi^{0}$'s é dada por
  $\frac{\pi^{0}}{all} \approx 0.10 \log{E}$, $E$ em GeV. Chuveiros hadrônicos
  podem desenvolver uma componente eletromagnética dominante;

\item Uma boa parte da energia disponível é convertida em excitação e quebra
  de núcleos atômicos. Somente uma pequena fração desta energia aparecerá como
  sinal detetável, havendo largas flutuações evento-a-evento;

@@

De forma contrária a chuveiros eletromagnéticos que se desenvolvem num curto
espaço de tempo, a física de chuveiros hadrônicos é caracterizada por
diferentes escalas de tempo. Os fenômenos mais lentos podem durar de centenas
de nanossegundos a um microssegundo.

[Falta uma figura de um calorímetro hadrônico, de preferência não-LHC.]

Sumarizando as razões pelas quais os calorímetros emergiram como
detetores-chave em praticamente todos os experimentos em física de partículas
encontramos:

@@

Os sinais detetados por calorimetria são normalmente utilizados como fonte de
discriminação rápida de eventos interessantes em experimentos modernos. Um
Sistema de Filtragem, ou \idxeng{Trigger}, é um conjunto de dispositivos,
normalmente uma combinação de componentes eletrônicos e computadores, provendo
um sinal rápido quando física interessante acontece
\cite{bock:detector}. Tipicamente, um sistema de filtragem está associado a
experimentos com detetores e o sinal discutido ativa o sistema de gravação de
eventos para registrar parte ou a totalidade dos sinais captados em mídia
permanente. As condições que levam o sistema de filtragem a produzir o sinal
de aceitação são comumente chamadas de
\idx{assinaturas do evento}. As condições podem ser tão simples quanto
identificar um traço gerado por uma partícula carregada passando por
cintiladores durante um período de tempo, ou tão complexos quanto o critério
de massa efetiva entre léptons identificados que devam satisfazer colisões de
altas energias.

Em muitos experimentos, a aquisição de dados, através do \idx{tempo morto} que
causa, é um fator crítico determinante que limita as estatísticas e o
potencial físico; um sistema de filtragem eficaz é então o ponto-chave para a
transmissão de dados que têm alta probabilidade de conter física de interesse
e rejeição, com base nas possibilidades de deteção, de todos ou da maioria dos
eventos que representem física ordinária e trivial. Claramente, não somente a
eletrônica e informática do sistema de filtragem são necessárias ao trabalho,
mas também os dados carregados pelo sistema de leitura do detetor, que provêm
as informações que serão averiguadas pelo primeiro.

>>>>

\chapter{A Física de Altas Energias}
\label{chap:introducao}

\idx{Física de Partículas} ou \idx{Física de Altas Energias} (do inglês,
\idxeng{High Energy Physics}, comumente abreviado por \eng{HEP}) denomina o
ramo da física que estuda a matéria enquanto formada por partículas
subatômicas como elétrons, quarks e prótons, e suas propriedades.

Neste capítulo, introduzimos seus conceitos fundamentais, iniciando com um
breve histórico desta área. O material desta seção encontra-se detalhado em
\cite{partadv}.

@@

\section{Um Pouco de História}

Desde a Antiguidade, as pessoas têm buscado entender o comportamento da
matéria: \textit{- Porque objetos soltos no espaço caem no chão?}, \textit{-
Porque materiais diferentes tem propriedades diferentes?}, e assim por
diante. Outros mistérios incluem a característica do próprio universo onde
habitamos e o comportamento dos corpos celestes. Muitas teorias foram
propostas desde então, a maior parte errada, embora este seja um efeito
colateral da empreitada científica. As teorías físicas na Antiguidade eram
baseadas somente em termos filosóficos e raramente verificadas por testes
experimentais sistemáticos.

Já no início do século XVII, Kepler formulou um modelo do sistema solar
baseado em cinco sólidos platônicos, em uma tentativa de explicar porque as
órbitas dos planetas tinham os tamanhos relativos observados. Seu acesso às
observações acuradas realizadas por outro cientista da época o capacitou
determinar que seu modelo estava inconsistente com as órbitas
observadas. Depois de um esforço heróico de 7 anos, Kepler concluiu que os
planetas não descrevem uma órbita circular, mas elíptica, tendo o Sol em um de
seus focos. Kepler também sugeriu que uma ``força'' emanada do Sol afastaria
os planetas de suas órbitas naturais, levando-os a perseguir uma órbita
elíptica.

Durante este mesmo século, Galileu fez uso, pela primeira vez, de um
``experimento'' no sentido acadêmico da palavra, para validar teorias físicas,
uma idéia-chave no método científico atual. O uso do experimento por Galileu e
sua insistência de que os resultados observados terão sempre que anteceder os
resultados teóricos eliminaram a aceitação de ``dogmas'' e fizeram nascer uma
nova era, onde as idéias científicas eram abertamente discutidas e
rigorosamente testadas.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.9,angle=-90]{rutherford}
\end{center}
\caption[O \eng{setup} de Rutherford.]{A configuração do experimento de
Rutherford para a constatação de que o núcleo atômico era denso e
positivo. Extraída de \cite{partadv}.}
\label{fig:rutherford}
\end{figure}

@@

\section{Física de Partículas Moderna}

Embora de grande sucesso, modelando resultados encontrados
ex\-pe\-ri\-men\-tal\-men\-te, o Modelo Pa\-drão nunca foi aceito como uma
teoria completa de física fundamental. Isto acontece por causa de dois
aspectos:

@@

Desde o complemento do Modelo Padrão, muitos esforços foram travados para
resolver ambos os pontos. Um deles é conhecido como a \idx{Grande Unificação},
do qual muitos aspectos estão bastante longe de serem observados em
laboratório. O bóson de Higgs\index{bóson de Higgs}, que é previsto pelo
modelo padrão, ainda não foi observado até os dias de hoje. Alguns
experimentos, dentre os quais o experimento \idx{ATLAS} (do inglês, \eng{A
Toroidal LHC Apparatus}) no \idx{CERN}, Suíça, estão sendo construído para o
estudo desta física.

@@

Uma vez que as par\-tí\-culas tam\-bém apresentam caracte\-rís\-ticas de onda,
não é pos\-sí\-vel obter uma medida acurada usando-se partículas comuns, como
um e\-lé\-tron, na observação de partículas muito pequenas. Um elétron não
serve, nem mesmo, para observar outro elétron. A aceleração da partícula, no
entanto, aumenta seu momento, diminuindo\footnote{O comprimento de onda e o
momento de um corpo são inversamente proporcionais.} seu comprimento de onda e
permitindo que medidas acuradas possam ser tomadas, usando-se partículas
maiores, como léptons.

@@

\subsection{A Aceleração das Partículas}

A aceleração de partículas \index{aceleração de partículas} é um processo
bastante simples: inicialmente devem-se escolher partículas eletricamente
carregadas para um experimento - e\-lé\-trons, pó\-sitrons, pró\-tons,
anti-\-pró\-tons ou íons são utilizados normalmente. As par\-tí\-culas
eletricamente carregadas são posicionadas no interior de um túnel e
aceleraradas por pulsos eletromagnéticos\index{pulsos eletromagnéticos}
(e.m). A Figura~\ref{fig:acelera} exemplifica como elétrons possam ser
acelerados: as ondas e.m. aceleram as partículas, pois elementos eletricamente
carregados adquirem força (aceleração) quando envoltos por um campo
eletromagnético.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{static-wave}
\end{center}
\caption[A aceleração de partículas.]{A aceleração de partículas eletricamente
carregadas usando-se de pulsos e.m.. Extraído de \cite{partadv}.}
\label{fig:acelera}
\end{figure}

Os aceleradores podem ter dois formatos\index{acelerador!tipos}: linear e
circular. Num acelerador linear\index{acelerador!linear}, as partículas são
injetadas em uma extremidade e percorrem uma reta até que colidam com outras
partículas ou com um alvo fixo. A outra possibilidade é ter um acelerador
circular ou
síncrotron\index{acelerador!circular}\index{acelerador!síncrotron|see{acelerador
circular}}. Num acelerador circular, as partículas são injetadas em um ponto
do anel de aceleração e lá permanecem até que tenham adquirido velocidade
suficiente ao experimento a que se destinam. A aceleração circular exige que
imãs poderosos curvem a trajetória das partículas injetadas. Aceleradores
circulares também permitem que vários experimentos sejam conduzidos em pontos
de sua circunferência, de forma simultânea. Aceleradores circulares possuem
uma desvantagem: quanto maior a energia necessária no centro de impacto, maior
deve ser o perímetro de sua circunferência.

\subsection{Deteção: Vendo o que ocorreu a\-pós a coli\-são}

Depois de um acelerador ter ``bombeado''\ energia suficiente para suas
par\-tí\-culas, estas são colocadas em rota de colisão com um alvo fixo ou,
então, com as partículas de um outro feixe acelerado. Cada uma dessas colisões
forma um \emph{evento} físico. O objetivo dos físicos é isolar cada evento,
coletar dados a seu respeito e verificar se o processo do qual a partícula
participou está de acordo com a teoria que está sendo testada no experimento
em questão.

@@

Para procurar esses vários objetos e os produtos de seus decaimentos, os
físicos projetam detetores com multi-componentes, que testam diferentes
aspectos de um evento. Cada componente de um detetor moderno é usado para
medir vários parâmetros das partículas provenientes de um evento, e/ou
distinguir os diferentes tipos de objetos gerados.  Quando todos esses
componentes funcionam juntos para detetar um evento, partículas individuais
podem ser distinguidas da multidão para efeito de análise e o evento original
pode ser reconstruído.

@@

\subsubsection{Composição dos Detetores}

@@

Na Figura~\ref{fig:modern-detect}, é possível observar que um detetor moderno
é composto, basicamente, de 4 sub-detetores principais. O primeiro detetor, de
dentro para fora (tomando o feixe de partículas como origem), tem a função de
determinar a rota e curvatura de partículas, por isto é chamado de detetor de
trajetória, arrasto ou, mais comumumente, traços. A curvatura das partículas
sobre o campo magnético a que são expostas no detetor dá informações sobre a
carga da partícula e seu momento. O segundo detetor é chamado calorímetro
eletromagnético (e.m.) e tem a função de determinar a energia total de
elétrons, pósitrons e fótons (raios $\gamma$). Estas partículas interagem com
este detetor, originando chuveiros compostos de outros elétrons, pósitrons e
fótons. O terceiro detetor, o calorímetro hadrônico, mede a energia total de
chuveiros originados por hádrons (prótons, nêutrons ou mésons). No caso de
partículas hadrônicas, este chuveiro é bastante mais largo e profundo que o
equivalente para partículas como elétrons e fótons. O quarto detetor é um
detetor de múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros
sistemas de deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são
detetados. Sua massa pode ser estimada, no entanto, através da energia
faltante no evento \cite{atlas-tp}. A Figura~\ref{fig:decay} mostra como
alguns tipos de partículas interagem com estes detetores. Fótons, por exemplo,
têm carga nula e não são detetados pelos detetores de traços, mas interagem
com os calorímetros e.m.. Elétrons e pósitrons interagem tanto com os
detetores de traços quanto com o calorímetro e.m., desenvolvendo cascata
e.m. neste último. Prótons são detetáveis pelos detetores de traços, mas
desenvolvem cascata somente nos calorímetros hadrônicos. Nêutrons somente
desenvolvem cascata nos detetores hadrônicos.

@@

\section{Calorimetria Moderna}
\index{Calorimetria}
\label{sec:calorimetria}

Geralmente, \idx{calorímetros} são detetores compostos utilizando a absorção
total de partículas para medir a energia e a posição de partículas e
jatos. Durante o processo de absorção, chuveiros são gerados por cascatas de
interações. Durante a formação do chuveiro, eventualmente, a maior parte da
massa da partícula será convertida em radiação ionizante, o que explica o nome
deste tipo de detetor. É claro, nenhuma temperatura é medida, mas as
características de interação com a matéria (e.g. excitação atômica, ionização)
são utilizadas para gerar um efeito detetável, através de partículas
carregadas. A calorimetria é também uma forma previsível de medir partículas
neutras entre as secundárias produzidas em uma colisão de altas energias
\cite{bock:detector, booth}.

Estes detetores são normalmente compostos de diferentes partes e têm seu
desempenho otimizado para as diferentes partículas que incidirão sobre seu
corpo. Cada calorímetro é feito de múltiplas \idx{células} individuais, sobre
o qual o volume, a energia absorvida, é integrada. As células são alinhadas
para formar torres tipicamente na direção de incidência. A análise da energia
depositada nas células e torres permite medir o perfil lateral e longitudinal
das cascatas e daí sua geometria ser otimizada para este propósito.

Tipicamente, \idx{partículas eletromagnéticas} incidentes (i.e. elétrons e
fótons) são completamente absorvidos em calorímetros eletromagnéticos, a
primeira das camadas de calorímetros compostos. Sua construção aproveita-se da
geometria de chuveiros eletromagnéticos que são compactos e curtos para medir
a energia e posição com precisão ótima para estas partículas, que incluem
$\pi^{0}$'s, decaindo eletromagneticamente.

\idx{Hádrons} incidentes (prótons, nêutrons, etc.), diferentemente,
podem começar seu decaimento no calorímetro eletromagnético, mas quase sempre
somente serão completamente absorvidos em camadas posteriores, i.e. em
\idx{calorímetros hadrônicos}, construídos exatamente para conterem estes
chuveiros. Chuveiros hadrônicos têm formato bastante diversificado.

A discriminação, comumente executada no sistema de filtragem do experimento
(veja a Seção~\ref{sec:trigger}), entre chuveiros eletromagnéticos e
hadrônicos, é um critério importante para um calorímetro. Portanto, é
importante conter chuveiros eletromagnéticos em um espaço mais curto, sem que
se inicie um grande número de chuveiros hadrônicos.

@@

\subsection{Tipos de Calorímetros}

Quanto à construção, é possível distinguirem-se os seguintes tipos de
calorímetro \cite{bock:detector, hadcal}:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Homogêneos:}\index{Calorímetro!Homogêneo} Em calorímetros
  deste tipo, as funções de absorção e geração e leitura de sinais são
  combinadas em um único tipo de material. Estes materiais são quase que
  exclusivamente usados para calorímetros eletromagnéticos, por exemplo
  cristais, materiais compostos ou gases nobres em estado líquido;

  \item \textbf{Heterogêneos:}\index{Calorímetro!Heterogêneo} Tam\-bém
  conhecidos como \idx{ca\-lo\-rí\-me\-tros de amostragem}. Neste tipo de
  detetor, as fun\-ções de ab\-sor\-ção de energia e leitura do sinal são
  separadas. Isto permite uma escolha ótima do material de absorção e
  liberdade no tratamento do sinal. Calorímetros heterogêneos são, em sua
  maior parte, construídos como sanduíches (e.g. aço, ferro e urânio),
  alternando estes materias com camadas de material ativo (e.g. cintiladores
  líquidos, sólidos ou contadores proporcionais). Somente parte da energia do
  chuveiro absorvida pelo material ativo é medida. Calorímetros hadrônicos,
  necessitando de uma profundidade considerável e largura para criar e
  absorver os chuveiros, são necessariamente deste tipo (veja a
  Seção\ref{sec:calohad}).

  Ainda que o desempenho não dependa fortemente da orientação, a espessura não
  pode variar em demasiado para assegurar uma resolução independente da
  direção e da posição dos chuveiros.
\end{itemize}

@@

\subsection{A Física da Calorimetria}

A acurácia das medidas de energia em calorímetros aumenta com o aumento da
energia de partículas incidentes \cite{hadcal}, de acordo com a fórmula
empírica:

\begin{equation}
  \frac{\sigma_{E}}{E} \approx \frac{a}{\sqrt{E}} + b
\end{equation}

Onde $E$ é a energia da partícula incidente e $\sigma_{E}$ representa o desvio
padrão da medida de energia e $a$ e $b$ são constantes que dependem do tipo de
detetor, e.g. sua espessura e características das camadas ativas e passivas.

@@

\begin{itemize}
\item {\bf radiação:} através do fenômeno conhecido como
  \idxeng{Bremsstrahlung}, onde a partícula incidente muda de rota, perdendo
  energia e gerando um fóton. Este fóton seguirá um caminho de interação
  independente do elétron original, possivelmente através de espalhamento
  Compton, efeito foto-elétrico ou produção de pares elétron-pósitron,
  dependendo diretamente da energia com o qual foi gerado. Os elétrons
  remanescentes deste processo, se tiverem energia, poderão repetir este
  processo até que as partículas formadas não possam mais irradiar. Esta
  energia limite é conhecida como \idx{Energia Crítica} ($\varepsilon_{c}$) e
  depende do peso atômico (Z) do material por onde se desenvolve a cascata
  eletromagnética. Valores típicos de $\varepsilon_{c}$ estão na faixa de
  dezenas de MeV (exemplo: $\varepsilon_{c}(Cu) = 25$ MeV). Quanto maior o
  número atômico, maiores as chances de perda por radiação\cite{knoll, leo}.

@@

O chuveiro hadrônico é dominado por uma sucessão de interações hadrônicas
inelásticas. Em altas energias, estas são caracterizadas pela produção de
partículas múltiplas e pela emissão de partículas originárias de decaimentos
nucleares do material excitado. Devido a freqüente geração de $\pi^{0}$'s
(diz-se ``pi-zeros'', ou seja, píons que não possuem carga elétrica),
chuveiros hadrônicos têm também componentes eletromagnéticas.

@@

Limites intrínsecos na resolução em energia de calorímetros hadrônicos são
\cite{hadcal}:

\begin{itemize}
  \item Uma componente $\pi^{0}$, flutuante dentre os chuveiros secundários, que
  interaja eletromagneticamente sem qualquer outra interação nuclear ($\pi^{0}
  \rightarrow \gamma\gamma$). A fração de $\pi^{0}$'s é dada por
  $\frac{\pi^{0}}{all} \approx 0,10 \log{E}$, $E$ em GeV. Chuveiros hadrônicos
  podem desenvolver uma componente eletromagnética dominante;

\item Uma boa parte da energia disponível é convertida em excitação e quebra
  de núcleos atômicos. Somente uma pequena fração desta energia aparecerá como
  sinal detetável, havendo largas flutuações evento-a-evento. Estas flutuações
  podem ser compensadas com a boas escolhas dos materias ativos e absorvedores
  do detetor;

@@

De forma contrária a chuveiros eletromagnéticos, que se desenvolvem num curto
espaço de tempo, a física de chuveiros hadrônicos é caracterizada por
diferentes escalas de tempo. Os fenômenos mais lentos podem durar de centenas
de nanossegundos a um microssegundo.

Resumindo as razões pelas quais os calorímetros emergiram como detetores-chave
em praticamente todos os experimentos em física de partículas encontramos:

@@

Os sinais detetados por calorimetria são normalmente utilizados como fonte de
discriminação rápida de eventos interessantes em experimentos modernos. Um
Sistema de Filtragem, ou \idxeng{Trigger}, é um conjunto de dispositivos,
normalmente uma combinação de componentes eletrônicos e computadores, provendo
um sinal rápido quando a física interessante acontece
\cite{bock:detector}. Tipicamente, um sistema de filtragem está associado a
experimentos com detetores e seus sinais ativam o sistema de gravação de
eventos para registrar parte ou a totalidade dos impulsos captados em mídia
permanente. As condições que levam o sistema de filtragem a produzir o sinal
de aceitação são comumente chamadas de
\idx{assinaturas do evento}. As condições podem ser tão simples quanto
identificar um traço gerado por uma partícula carregada passando por
cintiladores durante um período de tempo, ou tão complexos quanto o critério
de massa efetiva entre léptons identificados que devam satisfazer colisões de
altas energias.

Em muitos experimentos, a aquisição de dados, através do \idx{tempo morto} que
causa, é um fator crítico determinante, que limita as estatísticas e o
potencial físico. Um sistema de filtragem eficaz é então o ponto-chave para a
transmissão de dados que têm alta probabilidade de conter física de interesse
e rejeição, com base nas possibilidades de deteção, de todos ou da maioria dos
eventos que representem física ordinária e trivial. Claramente, não somente a
eletrônica e informática do sistema de filtragem são necessárias ao trabalho,
mas também os dados carregados pelo sistema de leitura do detetor, que provêm
as informações que serão averiguadas pelo primeiro.
